.. index:: ! colors

颜色
====

:ctime: 2014-11-09
:mtime: 2014-11-09

既然是绘图，丰富的颜色是必须的。GMT中，可以通过五种不同的方式来指定需要的颜色。

颜色名
------

通过颜色名指定颜色是最直观的方式了。常见的颜色如\ ``white``\ 、\ ``black``\ 、\ ``red``\ 、\ ``orange``\ 、\ ``yellow``\ 、\ ``green``\ 、\ ``cyan``\ 、\ ``blue``\ 、\ ``magenta``\ 、\ ``gray``\ （或\ ``grey``\ ）和\ ``brown``\等 。除\ ``white``\ 和\ ``black``\ 之外，其余的几种常见颜色名还可以加上前缀\ ``light``\ 或\ ``dark``\ ，以表示浅色和深色。比如\ ``lightblue``\ 、\ ``blue``\ 、\ ``darkblue``\ 分别表示\ ``浅蓝``\ 、\ ``蓝色``\ 和\ ``深蓝``\ 。

GMT共支持663种颜色名。在Linux下，可以使用\ ``man gmtcolors``\ 命令查看GMT支持的颜色名列表，或直接查看GMT自带的颜色文档\ ``${GMTHOME}/share/doc/pdf/GMT_RGBchart_a4.pdf``\ 。

所有的颜色名都是不区分大小写的，所以\ ``lightblue``\ 、\ ``LIGHTBLUE``\ 或者\ ``LightBlue``\ 都是合法的颜色名。

RGB
---

即三原色光模型，或又称RGB颜色模型，是一种加色模型，将红（\ **R**\ ed ）、绿（\ **G**\ reen）、蓝（\ **B**\ lue）三原色的色光以不同的比例相加，以产生多种多样的色光。

GMT中可以通过指定\ ``r/g/b``\ 的方式来指定RGB颜色，其中\ ``r``\ 、\ ``g``\ 、\ ``b``\ 的取值范围都是0到255，三者用反斜线\ ``/``\ 分开。

RGB颜色示例：

- ``0/0/0`` ：黑色；
- ``255/255/255`` ：白色；
- ``255/0/0`` ：红色；
- ``0/255/0`` ：绿色；
- ``0/0/255`` ：蓝色；

RGB颜色除了可以用上面的表示法之外，还可以用HMTL中常用的表示法\ ``#RRGGBB``\ ，即两个字符来表示每个颜色通道，取值范围为\ ``00``\ （dark）到\ ``FF``\ （light），即将0到255用十六进制表示。例如\ ``#000000``\ 即黑色，\ ``#FF0000``\ 即红色。PS：十六进制数用大小写表示均可。

HSV
---

HSV即色相（Hue）、饱和度（Saturation）、明度（Value）。

- 色相（H）是色彩的基本属性，就是平常所说的颜色名称，如红色、黄色等，取值范围为0到360。
- 饱和度（S）是指色彩的纯度，越高色彩越纯，低则逐渐变灰，取值范围为0到1。
- 明度（V）是色彩的亮度，取值范围为0（dark）到1（light）。

三者之间用破折号\ ``-``\ 分开，例如\ ``200-0.1-0.1``\ 。

CMYK
-----

印刷四分色模式，是彩色印刷时采用的一种套色模式，利用色料的三原色混色原理，加上黑色油墨，共计四种颜色混合叠加，形成所谓“全彩印刷”。四种标准颜色是：

- **C**\ yan：青色，又称为天蓝色或是湛蓝
- **M**\ agenta：品红色，又称为洋红色
- **Y**\ ellow：黄色
- blac\ **K**\ ：定位套版色（黑色）

四者的取值范围均为0到1，用反斜线\ ``/``\ 分开，例如\ ``0.2/0.3/0.4/0.4``\ 。

灰度
----

灰色是日常常见的一种颜色，但灰色与灰色之间灰的程度又是不一样的。

描述灰色的方法有很多：

#. 指定灰度值

   灰色用一个数字即可描述，其取值范围为0到255。例如\ ``０``\ 表示黑色，\ ``255``\ 表示白色，\ ``128``\ 表示灰色。

#. 用RGB表示灰度

   灰色本质上就是R=G=B的一种颜色。因而\ ``128/128/128``\ 以及\ ``200/200/200``\ 都是灰色。

#. 用GMT颜色名表示灰度

   GMT自定义了多个名字来表示灰度，除了前面说过的\ ``gray``\ 、\ ``lightgray``\ 和\ ``darkgray``\ 之外，还有\ ``gray0``\ 、\ ``gray1``\ 一直到\ ``gray100``\ 。其中\ ``gray0``\ 即黑色，\ ``gray100``\ 即白色。
