数据格式
========

既然是个画图工具，肯定要输入一些数据，这就牵涉到数据格式的问题了。

GMT可以绘制一般的笛卡尔轴、地图的经纬度轴以及绝对时间轴、相对时间轴。对于不同的数据类型，需要定义不同的数据格式。

笛卡尔坐标
~~~~~~~~~~

最一般的数据就是笛卡尔坐标下的数据，可以用两种方式表示：

#. 一般表示： ``xxx.xxx`` ，比如 ``123.45``
#. 指数表示： ``xxx.xxExx`` ，其中 ``E`` 可以用 ``e`` 、 ``D`` 、 ``d`` 替换，比如 ``1.23E10``

地理坐标
~~~~~~~~

地理坐标有两种表示方式：

#. 浮点数表示：比如 ``-123.45`` 代表-123.45度
#. 度分秒表示： ``ddd[:mm[:ss[.xxx[W|E|S|N]]]]`` ，比如 ``123:27:15.120W`` 表示西经123度27分15.12秒。 ``W`` 、 ``E`` 、 ``S`` 、 ``N`` 分别代表西经、东经、北纬、南纬。

绝对时间坐标
~~~~~~~~~~~~

绝对时间由两部分构成，即日期和时间，表示为 ``<data>T<clock>`` 。其中 ``T`` 是关键字，用于分隔日期和时间。

日期 ``<data>`` 可以是如下格式的一种：

#. ``yyyy[-mm[-dd]]`` ：年-月-日，例如 ``2013`` 、 ``2015-10`` 、 ``2015-01-02``
#. ``yyyy[-jjj]`` ：年-一年中的第几日，例如 ``2015-040``
#. ``yyyy[-Www[-d]]`` ：年-第几周-该周内第几天，例如 ``2014-W01-3`` 、 ``2014-W01``

时间 ``<clock>`` 的格式为 ``hh:mm:ss.xxx`` ，例如 ``10:10:35.120`` 。

使用过程中需要注意：

#. GMT的时间数据的输入格式默认为 ``yyyy-mm-ddThh:mm:ss.xxx`` ，若想要输入其他格式的时间数据，需要修改 :ref:`FORMAT_DATE_IN` 和 :ref:`FORMAT_CLOCK_IN`

#. 若未给定 ``<date>`` 则假定 ``<date>`` 为今日
#. 若未指定 ``<clock>`` 则认为是 ``00:00:00``
#. 若给定了 ``<clock>`` 则必须要加 ``T``
#. 所有时间在内部都会被转换成相对于某一时刻的秒数

下面举几个绝对日期的例子：

- ``2014-02-10T10:00:00.000``
- ``T10:20:44.234``
- ``2014-040T23:23:54.330``

相对时间坐标
~~~~~~~~~~~~

相对时间坐标即相对于某个参考时刻的秒数、小时数、天数或年数。因而在使用相对时间时，首先要给定两个参数：参考时刻以及相对时间的单位。

GMT中的参数 :ref:`TIME_EPOCH` 用于指定参考时刻， :ref:`TIME_UNIT` 用于指定相对时间的单位。也可以用参数 :ref:`TIME_SYSTEM` 同时指定这两个参数。默认的参考时刻为1970年1月1日午夜，默认的相对时间单位为秒。详情见这几个参数的说明文档。

在指定了这两个参数之后，相对时间就跟一般的浮点数没什么区别了。那如何区分一般的浮点数与相对时间呢？有两种方式：

#. 在数据后加上小写的 ``t`` ，比如 ``30t`` 表示相对时间30，单位由 :ref:`TIME_UNIT` 决定
#. 使用 ``-ft`` 选项表明数据是相对时间，此时不需要在数字后加 ``t``
